みなさんに やってほしいことが あります。
声に出して あーと 言ってみてください。
声に出したとき 体のどの部分が ふるえると 思いますか。
のどをさわって あーと 言ってみてください。
声を出すと のどのおくが ふるえているのが 分かりますか。
のどの おくの 声帯が 振動（しんどう）して 音を出しているのです。
このように 振動（しんどう）して 音を出すものの ことを 音源といいます。
人間の場合は 声帯が 音源となり 音を出しています。
では この音を どこで 受け取るかと いうと 耳で 受け取ります。
耳の中には 鼓膜（こまく)があります。
そこで 振動（しんどう）を受け取ります。
鼓膜（こまく）で 受け取った 振動（しんどう）が 神経を通り 脳に伝わります。
そして 耳が音を 受け取ったと 分かります。
この動画では 何が この音や振動（しんどう）を 伝えるのかに ついて 勉強していきましょう。
音叉（おんさ）というものを みなさんは 見たことが ありますか。
音楽室などに あるものです。
金属の棒で たたくと 音叉（おんさ）は 振動（しんどう）します。
振動（しんどう）させた音叉（おんさ）を 水の入った コップの中に入れると 水しぶきが 上がります。
このように 音を伝えているものは 振動（しんどう）です。
ギターの 弦（げん）をはじくと ギターの 弦（げん）がふるえます。
これも 振動（しんどう）です。
小さく切った 紙を置いて 太鼓（たいこ）をたたくと 紙がうきます。
このような実験をしました。
2つの 音叉（おんさ）を 準備して 一つだけ  たたいて 振動（しんどう）させます。
すると たたいて いない方の 音叉（おんさ）は どうなるでしょうか。
片方の 音叉（おんさ）をたたくと 振動（しんどう）します。
その振動（しんどう）が 空気は 横の空気を 振動（しんどう）させます。
振動（しんどう）が伝わって たたいていない方の音叉（おんさ）も 振動（しんどう）して 鳴り出します。
このことから 音を伝えているものは 空気ということが 分かります。
別の実験を してみます。
真空ポンプの中に ブザーを入れて 音を鳴らしておきます。
そして 真空ポンプの中の 空気を ぬいていきます。
空気がなくなると もともと鳴っていた ブザーの音が 聞こえなくなります。
音を伝えているものが 空気です。
そのため 真空ポンプの中の 空気がなくなると ブザーの音が だんだん 聞こえにくく なります。
この実験から 分かるように 空気が 音を伝えているのです。
実際 音の 伝わり方は この絵のように なっています。
だれかが あーと 声を出すと その声で 空気が 振動（しんどう）します。
元々 このように きれいに 並んでいた 空気が あーと 声に 出した人の 近くから 空気が 振動（しんどう）して 濃（こ）い部分が 出来ます。
この振動（しんどう）は その横の空気に伝わるので この濃（こ）い部分が 横にずれていきます。
そして また この 濃（こ）い部分が 横の 空気に 伝わり 濃（こ）い部分が あーと 言った人から 遠くなります。
そして その音が 耳に届きます。
音の伝わり方は 音で 空気が振動（しんどう）して その空気の 濃（こ）い部分が だんだん 動いて 耳に届いて 聞こえます。
空気以外に 何が 音を伝えているのかについて 見ていき ましょう。
みなさん 糸電話を したことが ありますか。
紙コップの底に 糸をつなぎます。
反対側に もう一個の 紙コップを つなげます。
2つの コップの間の つながった糸を 通して 音を 伝えることが 出来ます。
左の下の絵のように 糸を たくさんつなぐと 大勢の人で 同じ音を 聞くことも 出来ます。
また 机をたたくと 音が します。
机に耳を付けて たたくと 大きくちがった音が 聞こえます。
糸や机は 空気ではなく 固体です。
空気だけではなく 固体でも 音を 伝えることが 出来ます。
プールの中で 泳いでいる時に 水の中なのに スピーカーの音や 放送の音が 聞こえたことは ありませんか。
実は 音を 伝えているものは 空気や 固体だけではなく 液体も 音を 伝えます。
音は 液体でも 伝わる性質を 使えば 船の 真下に 音を出します。
そして 海の底で はね返った音を つかむことで  船からの 深さを 調べることが 出来ます。
このように 音を 伝えているものは 空気 固体 そして液体が あります。